* Lógica de programção *

Os estudos de lógica remeten à antiguidade, com registros e citações de Aristóteles (384 a.c.) à lógica matemática. A lógica tmabém está presente na filosofia, quando o ser humano reflete sobre o próprio pensamento.

Desmembrar um problema, organizar um pensamento e ordenar passos para obter algum resultado.

* Lógica analítica *

"... ação de analisar um prblema e julgar se ele é verdadeiro ou falso..."

e. g.

Ontem choveu.

Hoje está chovendo.

Amanhã vai chover.

O que se observa nas frases é um raciocínio lógico. As duas primeiras frases apresentam os fatos, e a terceira frase é a conclusão baseada neles. Só se chega a uma conclusão porque as duas frases anteriores embasam a afirmação. Entretanto, note que os fatos podem ser interpretados de forma errada. Chover não é uma constância em todos os dias do ano, e sim um evento que pode acontecer. Logo, não se pode afirmar que de fato amanhã vai chover. Pelas frases, pode-se considerar que há mais chances de amanhã chover também, mas não se pode afirmar que vai chover.


* Os três pilares da lógica: dedução, indução e abdução *

* Dedução: é utillizada para determinar uma conclusão.

* Indução: observa o mundo como ele é, do geral, e somente a partir daí se pode desenvolver uma lógica ou chegar a uma conclusão (verdadeira ou falsa).

Dedução parte do geral para o particular, a indução do particular para o geral. Dedução as premissas são verdadeiras, garantindo uma conclusão verdadeira, a indução baseia-se em premissas verdadeiras, porém que não garantem uma conclusão verdadeira.

* Adbução: terceira via da lógica, meio-termo, tem caráter intuitivo, concluindo qual a melhor explicação junto com conhecimento de fundo (repertório de conhecimento) não a com maior probabilidade.


* Dedução

Quando chove, a grama fica molhada.

Choveu hoje.

Portanto, a grama está molhada.


* Indução

A grama ficou molhada todas as vezes em que choveu.

Então, se chover amanhã, a grama ficará molhada.



* Abdução

Quando chove, a grama fica molhada.

A grama está molhada, então pode ter chovido.

----------------------------------------------------------- // -----------------------------------------------------------

* Lógica booliana *

George Boole foi o matemático que criou um sistema númerico de valores infinitos para representar a lógica em equações matemáticas. Dois valores são possíveis: um e zero. Zero sendo falso e UM verdadeiro. Valores em oposição um para o outro, valores únicos possíveis.

* Operadores booleanos (conectivos)

* Operador unário: aplicado sobre apenas uma sentença.

* Operador binário: aplicado sobre duas sentenças.
