* Lógica de programção *

Os estudos de lógica remeten à antiguidade, com registros e citações de Aristóteles (384 a.c.) à lógica matemática. A lógica tmabém está presente na filosofia, quando o ser humano reflete sobre o próprio pensamento.

Desmembrar um problema, organizar um pensamento e ordenar passos para obter algum resultado.

* Lógica analítica *

"... ação de analisar um prblema e julgar se ele é verdadeiro ou falso..."

e. g.

Ontem choveu.

Hoje está chovendo.

Amanhã vai chover.

O que se observa nas frases é um raciocínio lógico. As duas primeiras frases apresentam os fatos, e a terceira frase é a conclusão baseada neles. Só se chega a uma conclusão porque as duas frases anteriores embasam a afirmação. Entretanto, note que os fatos podem ser interpretados de forma errada. Chover não é uma constância em todos os dias do ano, e sim um evento que pode acontecer. Logo, não se pode afirmar que de fato amanhã vai chover. Pelas frases, pode-se considerar que há mais chances de amanhã chover também, mas não se pode afirmar que vai chover.


* Os três pilares da lógica: dedução, indução e abdução *

* Dedução: é utillizada para determinar uma conclusão.

* Indução: observa o mundo como ele é, do geral, e somente a partir daí se pode desenvolver uma lógica ou chegar a uma conclusão (verdadeira ou falsa).

Dedução parte do geral para o particular, a indução do particular para o geral. Dedução as premissas são verdadeiras, garantindo uma conclusão verdadeira, a indução baseia-se em premissas verdadeiras, porém que não garantem uma conclusão verdadeira.

* Adbução: terceira via da lógica, meio-termo, tem caráter intuitivo, concluindo qual a melhor explicação junto com conhecimento de fundo (repertório de conhecimento) não a com maior probabilidade.


* Dedução

Quando chove, a grama fica molhada.

Choveu hoje.

Portanto, a grama está molhada.


* Indução

A grama ficou molhada todas as vezes em que choveu.

Então, se chover amanhã, a grama ficará molhada.



* Abdução

Quando chove, a grama fica molhada.

A grama está molhada, então pode ter chovido.

----------------------------------------------------------- // -----------------------------------------------------------

* Lógica booliana *

George Boole foi o matemático que criou um sistema númerico de valores infinitos para representar a lógica em equações matemáticas. Dois valores são possíveis: um e zero. Zero sendo falso e UM verdadeiro. Valores em oposição um para o outro, valores únicos possíveis.

* Operadores booleanos (conectivos)

* Operador unário: aplicado sobre apenas uma sentença.

* Operador binário: aplicado sobre duas sentenças.


* Disjunção "ou": O “ou” é um operador binário, ou seja, precisa de duas informações para conseguir ser utilizado. Quando tal operador é utilizado, desde que uma das informações seja verdadeira (1), ele resultará em verdadeiro (1). Independentemente se a primeira ou a segunda informação for verdadeira, o retorno será verdadeiro. Se ambas forem falsas (0), o resultado será falso (0).

*Conjunção "e": O “e” é um operador binário e, assim como o “ou”, precisa de duas informações para ser utilizado. O “e” é um operador exigente, porque só retornará verdadeiro (1) se ambas as informações forem verdadeiras (1).

* Negação: Diferentemente do “e” e do “ou”, a negação trabalha baseada em uma única informação, caracterizando-se assim com operador unário. Se a informação é verdadeira (1), torna-se falsa (0); se era falsa (0), torna-se verdadeira (1).


----------------------------------------------------------- // -----------------------------------------------------------


* Algoritmos * 

"... algoritmos são uma série de instruções usadas por computadores visando a resolver dado problema para que se chegue a uma solução.", "... existem, assim, diversas formas de escrever um algoritmo. Algumas são mais informais, algumas formais e matemáticas e outras até mesmo por meio de gráficos."

* Passo de desenvolvimento:

* Descrição do problema
* Analisar o problema
* Desenvolver um algoritmo de alto nível
* Refinar o algoritmo

----------------------------------------------------------- // -----------------------------------------------------------

* Algoritmos: naturais e estruturados; representações visuais, linguagem algorítmica, comandos de entrada, processamento e saída de dados *

"... Os algoritmos partem da lógica para esquematizar os passos necessários para se partir de uma situação original (entrada) e atingir um objetivo (saída)..."


* Algoritmos naturais e estruturados *

* Algoritmos naturais: os algoritmos naturais são criados de maneira simples e escritos de forma textual, usando o português coloquial. São claros, finitos e têm cada passo detalhado. Além disso, os algoritmos contribuem no desenvolvimento de uma aplicação, pois podem direcionar, de forma simples e eficiente, as descrições dos problemas e suas soluções.

* Algoritmos estruturados: os algoritmos estruturados se aproximam de uma linguagem de programação convencional. Esses algoritmos são criados seguindo uma estrutura de comandos, sintaxes e termos específicos. Além disso, apresentam estruturas bem mais definidas, como:

Sequências: instruções executadas uma a uma, na sequência em que aparecem no programa.
Seleções: instrução if-else, que seleciona 1 entre 2 caminhos possíveis.
Repetições: instruções executadas várias vezes.

----------------------------------------------------------- // -----------------------------------------------------------


*Linguagem algorítmica *

"Tanto os algoritmos naturais quanto as representações visuais de algoritmos permitem um nível de clareza muito grande, porém eles têm suas vantagens e desvantagens. A facilidade de perceber o fluxo de execução do programa é evidentemente mais clara, mas sua grande desvantagem é que existe a necessidade do conhecimento das convenções gráficas de cada uma das técnicas, pois, apesar de serem simples, não são naturais, pois é mais comum a expressão de ações por meio de palavras."

* Pseudocódigo *

"... também é chamado de linguagem estruturada, pois reúne um conjunto de comando ou ações, usando uma linguagem simples, que se aproxima de uma linguagem de programação."


* Portugol *

Pseudolinguagem algorítmica que utiliza a língua portuguesa PORTguês + alGOl + PascaL, português estruturado, criado por Antônio Carlos e Antônio Manso em 1986.



